# ADHD
注意力不足过动症（ADHD - attention deficit hyperactivity disorder）

## 1. 介绍

注意力不足过动症（英语：attention deficit hyperactivity disorder，缩写为ADHD），又称注意力缺失症（英语：attention deficit disorder，缩写为ADD），俗称有多动症、多动障碍。

ADHD 是神经发展障碍的精神疾患。它的特性是难以专注、过度活跃、做事不考虑后果等等。除此之外，还有不合年纪的行为，有注意力缺失的个体也可能表现出情绪调节困难或执行功能方面的问题。
对于诊断来说，症状应在患者12岁之前出现、持续超过六个月、至少发生于两种情境下（如学校、家中、休闲活动等）。
儿童患者注意力不集中的问题可能导致学习成绩不佳。
虽然此病症（特别是在现代社会中）会造成一些“障碍”，但很多过动症者会对他们感兴趣或认为有价值的任务保持持续的专注，此状况被称为过度专注。

ADHD 症状可以是轻度、中度或重度，并可能持续到成年。

ADHD 在男性中的发病率高于女性，且男孩和女孩的行为可能有所不同。例如，男孩可能更活跃，而女孩可能倾向于安静地注意力不集中。

ADHD 有三种亚型（子类型）：
- 注意力不集中为主（ADHD-PI或ADHD-I）：大多数症状属于注意力不集中。
- 过度活跃/冲动为主（ADHD-PH或ADHD-HI）：大多数症状是过度活跃和冲动。
- 混合型（ADHD-C）：即注意力不集中和过度活跃/冲动症状相混合。


### 1.1. 注意力不集中

注意力不集中的儿童可能通常：

- 无法密切注意细节或者在做学校功课时粗心出错
- 很难在任务或游戏中专心致志
- 无法专心听别人说话，即使是当面对他/她说
- 很难听从指令或者无法完成学校功课或家务
- 很难组织任务和活动
- 避免或者不喜欢需要集中注意力的任务，例如家庭作业
- 丢失完成任务或活动所需的工具，例如玩具、学校分发的物品、铅笔
- 容易分心
- 忘记完成一些日常活动，例如忘记做家务


### 1.2. 多动和冲动

表现出多动性和冲动性症状模式的儿童往往会：

- 摆弄或拍打自己的手或脚，或在座位上扭动
- 难以在教室或其他场合保持静坐
- 忙个没完，动个不停
- 在不适宜的场合四处奔跑或攀爬
- 无法安静玩耍或活动
- 话多
- 打断提问者，答案脱口而出
- 难以等到轮到自己
- 打断或打扰他人的谈话、游戏或活动


**若注意力不足过动症患者的症状符合上述二类，则属于合并型的注意力不足过动症。**


### 1.3. 生活影响

ADHD 可能让孩子生活困难。患有 ADHD 的孩子：

- 经常在教室里坐不住，这可能导致学业失败，引来其他孩子和成人对其评头论足
- 与没有 ADHD 的孩子相比，往往更容易发生各种事故和伤害
- 往往自尊心差
- 更有可能在与同龄人和成人交流及被其接受方面出现困难
- 出现酗酒、吸毒和其他违法行为的风险更大


### 1.4. 共生疾病

注意缺陷多动障碍不会造成其他心理或发育问题。然而，患有注意缺陷多动障碍的儿童比其他人更容易患以下疾病：

- 对立违抗性障碍，一般是指对权威人物的负面、挑衅和敌对行为
- 行为失常，特点是有偷窃、打架、毁坏财物和伤害他人或动物等反社会行为
- 破坏性心境失调障碍，特点是易怒和难以承受挫折
- 学习障碍，包括阅读、写作、理解和交流问题
- 物质使用障碍，包括吸毒、酗酒和抽烟
- 焦虑障碍，可能引起过分忧虑和紧张，包括强迫症 (OCD)
- 心境障碍，包括抑郁症和双相障碍，含抑郁和躁狂行为
- 自闭症谱系障碍，这是与大脑发育有关的疾病，会影响个人对他人认知和社交的方式
- 抽动障碍或图雷特综合征，这个疾病涉及不易控制的反复抽动作或不必要的声音


## 2. 病因

虽然尚不清楚 ADHD 的确切病因，但仍在继续研究。出现 ADHD 可能涉及多种因素，包括遗传、环境或在关键发育时间点中枢神经系统出现问题。
大多认为基因的原因占了75%。

导致注意缺陷多动障碍的风险因素可能包括：
- 血亲（如父母或兄弟姐妹）患有注意缺陷多动障碍（ADHD）或其他心理健康疾病
- 接触环境中的毒素，比如主要存在于旧建筑油漆和管道中的铅
- 母亲在孕期用药、酗酒或抽烟
- 早产


## 3. 诊断

注意力不足过动症的诊断是根据患者的行为和心理发展的评鉴。
诊断过程通常会将个案的父母意见及师长意见列入考量。
大多数的诊断都是因为个案的教师首先对于孩子的健康提出关切，经转介后而成。



## 4. 预防

帮助降低孩子罹患注意缺陷多动障碍（ADHD）的风险：

- 妊娠期间，避免任何有可能损害胎儿发育的事情。例如，禁止饮酒、使用休闲性药物或抽烟。
- 保护孩子避免接触污染物和毒素，包括香烟烟雾和含铅油漆。
- 控制屏幕使用时间。虽然尚未证实避免 5 岁以内儿童过度接触电视和电子游戏是否有用，但这也是一种谨慎的做法。

## 5. 治疗

建议治疗的方法依国家不同而有所差异，一般都会以心理治疗、生活方式调整以及药物，这三种中的一种或多种方式来进行治疗。

- 英国的医学指南建议针对儿童，只有在症状严重时，才建议使用药物为第一线的疗法，若儿童拒绝接受心理治疗，或是接受治疗后进展不大，需考虑用药物进行治疗，若针对成人，药物为第一线的治疗方式。
- 加拿大及美国则是建议第一线的治疗应该是合并药物治疗及行为治疗，只有一些学龄前的儿童例外。在所有的医学指南中，都不建议针对学龄前的儿童用兴奋剂作为第一线的治疗方式。用兴奋剂治疗，在前十四个月的疗效有研究资料可供佐证，不过不确定长期使用的疗效。






## A. 参考

- [wikipedia: 注意力缺陷多动障碍](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%B3%A8%E6%84%8F%E5%8A%9B%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E9%81%8E%E5%8B%95%E7%97%87)
- [mayoclinic: 儿童注意缺陷多动障碍（儿童 ADHD）](https://www.mayoclinic.org/zh-hans/diseases-conditions/adhd/symptoms-causes/syc-20350889)
